Hei!
Velkommen til denne videoen.
Her skal dere lære
hva digitale systemer
og digitalt miljø er.
Målet er at dere skal forstå
hva et digitalt miljø er
og hva digitale systemer består av.
Først ser vi på
hva digitale enheter er.
Så forklarer vi
hva et digitalt miljø er.
Og til slutt finner vi ut
hva digitale
systemer består av.
I dag bruker folk
veldig mye tid på digitale enheter.
Datamaskiner, mobiler og nettbrett
er eksempler
på digitale enheter som utgjør
det digitale miljøet rundt oss.
Digitale enheter hjelper oss
på skolen og på jobb,
men også hjemme og i fritiden.
Folk jobber sammen på nettet
med den samme oppgaven.
På nettet kan man betale regninger
eller husleie, se
serier og kjøpe billetter
til en sportskamp.
Folk bruker også
forskjellige programmer,
som vi kaller apper – til å lære
og snakke med andre.
Med meldingsapper sender vi
tekster og bilder.
På enhetene kan man spille alene
eller med venner som bor langt unna.
Kort sagt: De fleste av oss klarer ikke
å se for seg et liv uten dem.
Men ikke alle digitale enheter
vi bruker, hører til
i det digitale miljøet.
Et digitalt miljø er overalt der
enheten deres er koblet til internett.
En mikser og en støvsuger er
helt vanlige apparater.
De er ikke digitale.
Noen husholdningsapparater har
en liten datamaskin inni seg.
En vaskemaskin har for eksempel en liten
datamaskin til vaskeprogrammene.
Slike apparater kan noen ganger
forbedres med spesielle verktøy
som kobler seg til på en annen måte,
for eksempel med Bluetooth.
Ikke alle disse apparatene
er koblet til internett.
Men et kjøleskap med wifi
hører til i det digitale miljøet.
Eieren kan sjekke luftfuktighet,
temperatur eller hvordan
apparatet virker, i en app.
Datamaskiner og mobiler
er også digitale enheter.
Alle digitale enheter og apparater
som er på internett, danner det
vi kaller et personlig nettverk.
Hvilke enheter hører til i
det personlige nettverket deres?
Og hvordan virker de egentlig?
Digitale systemer
hjelper enhetene våre å virke.
De består av dataprogrammer
og apper som vi kaller programvare.
Programvare er et fellesord for
spill, læringsprogrammer,
skriveprogrammer og nettsider
der man kjøper billetter.
Programvare kan være
frittstående eller ekstern.
Frittstående programvare er
installert rett på enheten deres.
Hver mobil og hver datamaskin
har for eksempel et operativsystem.
Det gjør at enheten virker,
og man kan
installere flere programmer,
for eksempel et spill.
Installerte apper
bruker kraften og innstillingene
til enheten deres.
Kanskje har dere merket at eldre
enheter har mindre kraft.
Kanskje har dere en gammel
datamaskin, en gammel mobil
eller en konsoll der nye,
tunge spill ikke virker.
Andre programmer
og apper er derimot
koblet til internett
og kjører på eksterne datamaskiner.
Eksterne datamaskiner står
et annet sted,
ofte veldig langt unna dere.
Dere kommer til disse programmene
på nettet takket være programvare
som er installert på enheten deres.
Som regel trenger dere
en nettleser til det.
Programmet på enheten deres
er som en dør
inn til kraftige tjenester på nettet.
Frittstående apper virker
også uten internett.
Noen spill kan dere for eksempel
spille uten nett.
Men når de kobler seg til internett,
kan de sende data
til eksterne datamaskiner
eller be dem om data.
For eksempel
blir resultatene deres sendt
så snart dere er på nett.
Den eksterne datamaskinen lager
en toppliste over de beste spillerne.
Men mange spill virker ikke i det
hele tatt uten nett. For eksempel
spill der flere spillere
spiller sammen samtidig.
Derfor sender spillet på enheten
deres informasjon om
hva dere gjør, til den eksterne
datamaskinen med en gang.
Hvilke av enhetene deres
er koblet til internett?
Og hvilke apper på dem
virker uten internett?
I denne korte videoen
har vi lært at vi er en del
av det digitale miljøet
når vi bruker enheter
som er koblet til internett.
Vi har også lært
at digitale systemer – mobiler,
spillkonsoller og datamaskiner –
virker takket være programvare.
Den er frittstående eller ekstern.
Takk for at dere så på.
Ikke glem å se de andre
videoene i serien vår.